---
title: Maven
date: 2023-01-19 13:14:15 +0800 
categories: [java, tools]
tags: [history, development_tool] 
---

### Maven仓库
Maven是Apache的一款开源的项目管理工具。
Maven使用项目对象模型(POM-Project Object Model,项目对象模型)的概念,可以通过一小段描述信息来管理项目的构建，报告和文档的软件项目管理工具。在Maven中每个项目都相当于是一个对象，对象（项目）和对象（项目）之间是有关系的。关系包含了：依赖、继承、聚合，实现Maven项目可以更加方便的实现导jar包、拆分项目等效果。
#### 1. Maven仓库
Maven仓库是基于简单文件系统存储的，集中化管理Java API资源（构件）的一个服务。
Maven 可以在某个位置统一存储所有的 Maven 项目共享的构件，这个统一的位置就是仓库，项目构建完毕后生成的构件也可以安装或者部署到仓库中，供其它项目使用。 对于Maven来说，仓库分为两类：本地仓库和远程仓库。
##### 1.1 本地仓库
本地仓库指本机的一份拷贝，用来缓存远程下载，包含你尚未发布的临时构件。
本地仓库是开发者本地电脑中的一个目录，用于缓存从远程仓库下载的构件。默认的本地仓库是`${user.home}/.m2/repository`。
用户可使用`settings.xml`文件修改本地仓库。具体内容如下：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<settings xmlns="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0 http://maven.apache.org/xsd/settings-1.0.0.xsd">
<!-- 本地仓库配置 -->
<localRepository>具体本地仓库位置</localRepository>
<!-- 省略，具体信息参考后续内容。 -->
</settings>
```
##### 1.2 远程仓库
不在本机中的一切仓库，都是远程仓库：分为中央仓库 和 本地私服仓库.。
默认的远程仓库使用的Apache提供的中央仓库：https://mvnrepository.com/
如果仓库A可以提供仓库B存储的所有内容，那么就可以认为A是B的一个镜像。
例如：在国内直接连接中央仓库下载依赖，由于一些特殊原因下载速度非常慢。修改maven的`setting.xml`文件，具体内容如下：
```xml
<mirror> 
<!-- 指定镜像ID（可自己改名） -->
<id>nexus-aliyun</id> 
<!-- 匹配中央仓库（阿里云的仓库名称，不可以自己起名，必须这么写）-->
<mirrorOf>central</mirrorOf>
<!-- 指定镜像名称（可自己改名） --> 
<name>Nexus aliyun</name> 
<!-- 指定镜像路径（镜像地址） -->
<url>http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public</url> 
</mirror>
```

##### 1.3 仓库优先级
本地仓库----》镜像仓库----》默认的中央仓库

#### 2. jdk配置
当你的idea中有多个jdk的时候，就需要指定你编译和运行的jdk： 在`settings.xml`中配置：
```xml
<profile>

<!-- settings.xml中的id不能随便起的 -->

<!-- 告诉maven我们用jdk1.8 -->

<id>jdk-1.8</id>
<!-- 开启JDK的使用 -->

<activation>
<activeByDefault>true</activeByDefault>
<jdk>1.8</jdk>
</activation>
<properties>
<!-- 配置编译器信息 -->

<maven.compiler.source>1.8</maven.compiler.source>
<maven.compiler.target>1.8</maven.compiler.target>
<maven.compiler.compilerVersion>1.8</maven.compiler.compilerVersion>
</properties>
</profile>
```
配置的前提是你的idea中要有1.8的jdk。
#### 3. Maven工程的依赖关系
Maven工具基于POM（Project Object Model，项目对象模型）模式实现的。在Maven中每个项目都相当于是一个对象，对象（项目）和对象（项目）之间是有关系的。
关系包含了：依赖、继承、聚合，实现Maven项目可以更加方便的实现导jar包、拆分项目等效果。
##### 3.1 依赖
依赖具有传递性。假设你的项目依赖于一个库，而这个库又依赖于其他库。
你不必自己去找出所有这些依赖，你只需要加上你直接依赖的库，Maven会隐式的把这些库间接依赖的库也加入到你的项目中。
这个特性是靠解析从远程仓库中获取的依赖库的项目文件实现的。一般的，这些项目的所有依赖都会加入到项目中，或者从父项目继承，或者通过传递性依赖。
如果A依赖了B，那么C依赖A时会自动把A和B都导入进来。
##### 3.2 两个原则
- 第一原则：最短路径优先原则：项目依赖关系树中路径最短的版本会被使用。
例如，假设A、B、C之间的依赖关系是`A->B->C->D(2.0)` 和`A->E->(D1.0)`，那么`D(1.0)`会被使用，因为A通过E到D的路径更短。
- 第二原则：最先声明原则
依赖路径长度是一样的的时候，第一原则不能解决所有问题，比如依赖路径长度是一样的，都为2。
为了尽可能避免构建的不确定性，maven定义了依赖调解的第二原则：第一声明者优先。
在依赖路径长度相等的前提下，在POM中依赖声明的顺序决定了谁会被解析使用。顺序最靠前的那个依赖优胜。


##### 3.3 排除依赖 `exclusions`

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
    <scope>test</scope>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-logging</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
```

##### 3.4 依赖范围 `scope`
依赖范围就决定了你依赖的坐标 在什么情况下有效，什么情况下无效：
> compile

这是默认范围。如果没有指定，就会使用该依赖范围。表示该依赖在**编译和运行时都生效**。
> provided

已提供依赖范围。使用此依赖范围的Maven依赖。典型的例子是servlet-api，编译和测试项目的时候需要该依赖，但在运行项目的时候，
由于容器已经提供，就不需要Maven重复地引入一遍(如：servlet-api)
> runtime

runtime范围表明编译时不需要生效，而只在运行时生效。典型的例子是JDBC驱动实现，项目主代码的编译只需要JDK提供的JDBC接口，
只有在执行测试或者运行项目的时候才需要实现上述接口的具体JDBC驱动。
> system

系统范围与provided类似，不过你必须显式指定一个本地系统路径的JAR，此类依赖应该一直有效，Maven也不会去仓库中寻找它。
但是，使用system范围依赖时必须通过systemPath元素显式地指定依赖文件的路径。
> test

test范围表明使用此依赖范围的依赖，只在编译测试代码和运行测试的时候需要，应用的正常运行不需要此类依赖。
典型的例子就是JUnit，它只有在编译测试代码及运行测试的时候才需要。
Junit的jar包就在测试阶段用就行了，你导出项目的时候没有必要把junit的东西到处去了就，所在在junit坐标下加入`scope-test`
> Import

import范围只适用于pom文件中的`<dependencyManagement>`部分。表明指定的POM必须使用`<dependencyManagement>`部分的依赖。
**注意**：import只能用在dependencyManagement的scope里。

#### 4.Maven 常用命令
> clean
> 清除已编译信息。
> 删除工程中的target目录。

> compile
> 只进行编译，javac命令

> install
> 本地安装， 包含编译，打包，安装到本地仓库

> package
> 打包。 包含编译，打包两个功能。

##### install和package的区别：
> **package命令：**完成了项目编译、单元测试、打包功能，但没有把打好的可执行jar包（war包或其它形式的包）布署到本地maven仓库和远程maven私服仓库

> **install命令：**完成了项目编译、单元测试、打包功能，同时把打好的可执行jar包（war包或其它形式的包）布署到本地maven仓库，但没有布署到远程maven私服仓库
 
