---
title: MySQL优化器
date: 2023-02-05 20:14:15 +0800 
categories: [storage, MySQL]
tags: [history, MySQL, middleware, storage] 
---

### MySQL优化器

在数据库层面，MySQL的优化主要在表、查询语句和配置等方面实现。这些软件构造导致硬件级别的CPU和I / O操作，您必须尽可能最小化，并尽可能高效。

**目的**：从现有的软件和硬件配置中获得最佳数据库性能。

**三个方面**：
- 数据库层级优化
    - 表结构的合理性，列属性数据类型的正确，考虑多表更新？
    - 充分利用索引优化查询效率
    - 充分利用不同存储引擎的特性
        - InnoDB（默认）
        - MyISAM
        - InnoDB一般情况胜过M有ISAM， 尤其在数据库繁忙的情况下，i/o密集型
    - 表的行格式的恰当使用，与存储引擎相关，考虑数据存储用处
    - 锁策略的使用是否恰当，不同存储引擎不一样
    - ==**缓存区**==大小是否设置合理
- 硬件层级优化
    - 磁盘搜索时间，数据存储方式。一般磁盘，平均搜索时间通常低于10ms
    - 磁盘读取时间和写入时间，从磁盘写入内存
    - CPU性能
    - 内存带宽。 当CPU需要多于CPU缓存中的数据时，主内存带宽变为瓶颈。 这是大多数系统的一个罕见的瓶颈，而是一个人要意识到。
- 平衡可移植性和性能

#### 1、explain查看执行计划， type 类型详解

- **All** ：全表扫描，MYSQL扫描全表来找到匹配的行，例外：**extral**栏`using distinct`，在语句后加了limit；
- **Index** ：索引全扫描，MYSQL遍历整个索引来查找匹配的行。（虽然where条件中没有用到索引，但是要取出的列title是索引包含的列，所以只要全表扫描索引即可，直接使用索引树查找数据）**extral**栏`using index`，说明MySQL使用了**索引覆盖**；
- **Range**： 索引范围扫描，常见于<、<=、>、>=、between等操作符（因为customer_id是索引，所以只要查找索引的某个范围即可，通过索引找到具体的数据）
- **Ref**：使用非唯一性索引或者唯一索引的前缀扫描，返回匹配某个单独值的记录行。
- **EQ_REF**： 相对于ref来说就是使用的是唯一索引，对于每个索引键值，只有唯一的一条匹配记录（在联表查询中使用primary key或者unique key作为关联条件）
- **CONST**,**SYSTEM**：单表中最多只有一条匹配行，查询起来非常迅速，所以这个匹配行中的其他列中的值可以被优化器在当前查询中当做常量来处理。例如根据主键或者唯一索引进行的查询。
- **NULL**：MYSQL不用访问表或者索引就直接能到结果。（数据少的情况）

#### 2、Mysql优化器对SQL语句优化

数据库的核心逻辑都是依靠sql语句实现的。

##### 2.1 查询（Select）语句优化

**查询优化主要考虑以下方面：**

- 查询语句是否用了索引？考虑添加索引，合理添加索引，索引也会占用磁盘空间
- **隔离** 和 **调整** 查询的每个部分，例如函数调用，这需要过多的时间。
- 避免全表扫描，尤其是大表，整理
- 定期用`ANALYZE TABLE`保持表统计数据最新, 提供优化器具有构建有效执行计划所需的信息。
- 了解每个表格对存储引擎特定的调整技术，索引技术和配置参数。
    - InnoDB：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/optimizing-innodb-queries.html
    - MyISAM：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/optimizing-queries-myisam.html
- ==避免以难以理解的方式转换查询，特别是如果优化器自动执行一些相同的转换。==
- 使用``查看sql语句的执行过程
- 调整MySQL缓存区的性能和大小，充分利用InnoDB的 Buffer pool，MyISAM的key缓存，Mysql的查询缓存
- 进一步优化缓存区
- 处理锁定问题，其中查询的速度可能受到同时访问表的其他会话的影响。

##### 2.1.1 Where 条件优化

- 移除不必要的括号

```
   ((a AND b) AND c OR (((a AND b) AND (c AND d))))
-> (a AND b AND c) OR (a AND b AND c AND d)
```

- 常量合并

```
   (a<b AND b=c) AND a=5
-> b>5 AND b=c AND a=5
```

- 清除恒定条件

```
   (b>=5 AND b=5) OR (b=6 AND 5=5) OR (b=7 AND 5=6)
-> b=5 OR b=6
```

- 索引使用的常量表达式仅评估一次。
- `COUNT(*)`在没有`where`条件查询的情况下，对于MyISAM和Memory引擎的表信息中获取信息。
- 避免出现无效的常量表达式，mysql会正常执行，但不返回数据。
- 多表连接查询，选择合适的查询条件以便快速的过滤、筛选数据
- 查询表之前读取**常量表**，常量表是以下的：
    - 空表 或者 一行数据的表
    - 与主键或唯一索引上的where子句一起使用的表，其中所有索引部分与常量表达式进行比较，并且被定义为not null。
    
    ```
    SELECT * FROM t WHERE primary_key=1;
    SELECT * FROM t1,t2
      WHERE t1.primary_key=1 AND t2.primary_key=t1.id;
    ```
    
- 通过尝试所有可能性，找到用于加入表的最佳连接组合。 如果按`order by`和`Group by`组来自同一表，则该表首先在加入时首先是首选。
- 如果在不同的`Group by`下进行`order by`，或者`order by`或`Group by`包含的列不是第一个连接表时，会创建一个临时表。
- SQL_SMALL_RESULT修饰符，通知MySQL结果集小，在内存创建临时表；sql_big_result在磁盘创建临时表

```
select SQL_SMALL_RESULT * from person;
```

- 查询每个表索引，并使用最佳索引，除非优化程序认为使用表扫描更有效。
- 在某些情况下，MySQL可以在不咨询数据文件的情况下从索引中读取行。 如果从索引中使用的所有列是数字，则仅使用索引树来解析查询。（无需回表？）

##### 2.2.2 范围查询优化

- 单个索引范围查询
    - 对于BTREE和HASH索引，`=, <=>, in(), is NULL, is NOT NULL` + 常数或者字符串（固定的值）
    - 对于BTREE索引，使用`=, <=>, >=, <=, BETWEEN, !=, <>`以及`LIKE`（字符串左侧不能是通配符开始）+常数或者字符串（固定的值）
    - 对于所有索引类型，多个范围条件与或或形成范围条件。
    - 常数或者字符串（固定的值）的种类
        - 查询字符串的常量
        - 不相关子查询的结果
        - 与const表和system表连接时，const表和system表的列
        - 任何完全由前面类型的子表达式组成的表达式
    - mysql 的 优化器，能将**不是范围查询**优化**成范围查询**，查询到结果后，在检测是否满足Where的条件，走了索引，niubility。
        
    例子：`key1`是索引，`nokey`不是索引 ，sql语句如下：
    
    ```
    SELECT * FROM t1 WHERE
      (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR key1 LIKE '%b')) OR
      (key1 < 'bar' AND nonkey = 4) OR
      (key1 < 'uux' AND key1 > 'z');
    ```
    
    **不是范围查询—转化—》范围查询**，过程如下，主要是对where条件的转化
    
    ```
      (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR key1 LIKE '%b')) OR
      (key1 < 'bar' AND nonkey = 4) OR
      (key1 < 'uux' AND key1 > 'z');
    ```
    
    1.因为 `nokey`不是索引，`key1 LIKE '%b'` 左侧是通配符，不能走索引；因此，将其抛弃，用`TRUE`进行替代。
    
    ```
      (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR TRUE)) OR
      (key1 < 'bar' AND TRUE) OR
      (key1 < 'uux' AND key1 > 'z');
    ```
    
    2.进行逻辑预运算，除去恒定的值
    
    ```
    key1 LIKE 'abcde%' OR TRUE  === TRUE
    key1 < 'bar' AND TRUE ===  key1 < 'bar'
    key1 < 'uux' AND key1 > 'z' === FALSE
    ```
    
    3.带入后得到
    
    ```
    (key1 < 'abc' AND TRUE) OR
    (key1 < 'bar') OR
    FALSE;
    ```
    
    4.继续运算得到
    
    ```
    (key1 < 'abc') OR
    (key1 < 'bar');
    ```
    
    5.合并重合区域
    
    ```
    key1 < 'bar'
    ====>
    SELECT * FROM t1
    WHERE key1 < 'bar';
    
    ```
    
    6.MySQL以此进行范围查询，将得到的结果集，和where查询条件进行筛选，完成结果查询。
            
    范围条件提取算法可以处理任意深度的嵌套和/或构造，其输出不依赖于条件在WHERE子句中出现的顺序。

- ==联合索引范围查询==

例如：联合索引(*`key_part1`*, *`key_part2`*, *`key_part3`*),数据如下

```
 col       key_part1  key_part2  key_part3
  1        NULL       1          'abc'
  2        NULL       1          'xyz'
  3        NULL       2          'foo'
  4         1         1          'abc'
  5         1         1          'xyz'
  6         1         2          'abc'
  7         2         1          'aaa'
```

当条件`key_part1 = 1`时，查询范围如下

```
(1,-inf,-inf) <= (key_part1,key_part2,key_part3) < (1,+inf,+inf)
```

显然，第4、5、6行能被查询到，走索引。

而 `key_part3 = "abc"`,不走索引，全表扫描

**走联合索引的情况如下：**

1. 对于HASH索引，只有以下条件走索引

```
where key_part1 cmp const1
AND key_part2 cmp const2
AND ...
AND key_partN cmp constN;
```

其中， *`const1`*, *`const2`*, … 是常量，cmp是操作符，只有 `=`, `<=>`, or `IS NULL` 三种走索引，并且条件必须覆盖所有索引部分。

1. 对于BTREE索引，`AND`连接后， `=`, `<=>`, `IS NULL`, `>`, `<`, `>=`, `<=`, `!=`, `<>`, `BETWEEN`, `LIKE pattern` (pattern的起始不能是通配符)
    
    （学错方向了，这是mysql优化器的优化方式。。之后抽空学习。。。）
    

MySQL数据类型详解：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/data-types.html

#### **注意：**

- 锁的竞争会影响查询性能，可通过`show status like 'table%'` 语句，来分析`table_locks_waited`和`table_locks_immediate`状态变量系统上的表锁定的争夺情况
- 行级锁只有走索引的情况下能够执行，另外行级锁会导致死锁，特别注意。
- **查强制走索引**

force index

```
select * from table_name force index(索引) where something
```

- sql 关键字的执行顺序

```
// 执行顺序，从前到后
FROM <left_table>

ON <join_condition>

<join_type> JOIN <right_table>

WHERE <where_condition>

GROUP BY <group_by_list>

HAVING <having_condition>

SELECT

DISTINCT <select_list>

ORDER BY <order_by_condition>

LIMIT <limit_number>
```

